# 1、学习能力是什么？ #

大家觉得，学习能力不就是看书更快、更好的理解记忆、考试拿高分的能力吗？

到了职场，还固步自封在应试教育阶段，就有点呵呵了。

虽然面试官也会问，最近有看什么书啊，能给我们讲讲里面内容吗，但面试官绝对不只是想了解，你是不是爱看书、能不能背过书。

那到底什么是学习能力呢？

关于这个能力，我们用HayGroup素质理论来解释，就是专家精神(Expertise)，或称专门知识，即一个人是否能拓展并习得使其业务增值的新兴专门知识。

所以，学习能力不仅是一种能力配置，我们反而更关注其深层次的对认知需求和成为领域专家的动机。

学习能力或称专家精神的概括性行为表现：紧跟本专业内新知识、新技术动态，并运用到实际问题解决，能在本领域的研究项目中发挥主要作用，乐于分享知识经验。

从行为表象上，也分了5级用于观察和测评：

1．对自己的专门知识领域兴趣浓厚：表现出对自己的技术专业里的工具、方法或技术上的新思路的好奇。

2．跟上自己专业知识领域的潮流：通过阅读、与同行交谈、听课或实验新思路，主动地跟上自己专业内工具、方法或技术新思潮的进展。

3．跟上业务变化的潮流：跟上对业务有潜在影响的新工具、新方法、新技术或新思路的变化潮流。


4．把知识和拥护当前需要联系起来：逐步加深对重大业务问题及其含义的理解，表现出深刻理解可能影响业务的解决方案，发现当前或新兴的技术对业务未来需求的适应性。

5．拓宽学习面：深钻各个专业的知识，能够预见到其对未来的实质性影响；从技术和业务的角度考虑新兴技术的应用将会产生的影响。


# 2、学习能力如何考察 #

知道什么是学习能力了，我们再看看如何考察候选人的学习能力。

熟悉素质理论亲们，都知道素质理论一个经典概念就是冰山模型。冰山模型是素质理论构念的基础组成，每一个素质，都能用冰山模型，从内在的核心动机层面，分层剖析到外显的知识技能层面。

## 动机(motives) ##
从动机上，学习能力强的人，必定是一个认知需求水平比较高的个体。你可以问他几个常识逻辑，比如知不知道为什么人被毒蛇咬了会中毒？不知道，OK，那你给我讲讲你知道的但是我可能不知道的某个专业知识？一个认知需求高的个体，肯定是格物致知的人，必定在某些领域掌握更加精深或偏向原理性的基础知识，所以也许他的方向很偏，但总能分享一些这样的知识点，而且这些知识点不应该是松散的，而应该是聚焦莫一或某几个领域的。

## 个性特质(traits) ##
从个性特质上，学习能力强的个体和一般的个体也是有差异的，比如爱钻研、爱看书。学习本身对他来说会比较容易，但更应看到的是，学习过程本身对这类人也是一种享受。学习能力差的人，是模仿不出来学习能力强以及非常享受学习的样子的，就好比一个恐高的人不可能顺利完成高空钢丝行走一样，你可以问问候选人，有没有系统学习一门知识或能力，学习是一种什么样的体验。如果怎么都回答不上来（没有内容可说），或回答内容磕磕巴巴（排除口吃）⋯⋯就不用我说啥了吧

## 自我形象(self-image) ##
学习能力好的人，绝对不是学过什么就扔一边的人， 他们优秀的学习动机和能力能使得他们成为一个领域的专家（这个专家的圈子不一定很大，也许只是一个部门内），所以如果这个人说我是个学习能力很强的人，那你问问他，你在哪方面比较牛。他说，哎呀，抱歉，我觉得自己没有什么特别牛的地方啦~ 滚粗～此处排除候选人自谦的因素，但是过于自谦的人，咱就不要啦

## 社会角色(social role, values) ##
一个学习能力强的人，是不会自己憋在肚子里“财不外露”的，而且大部分学习能力强的人遇到同一领域的共同爱好者，会倾囊相倒。因此，知识的分享，也是学习能力强的人的一种表现，别给我说你朋友学习能力特强但是就一个人憋着生怕别人知道，传内不传外传男不传女，整得跟辟邪剑谱九阳真经似的，我还真没见过这种人。

## 经验(experience) ##
你曾经成功迅速学习过哪门知识，掌握过什么能力与技巧？分享一下你之前所需的知识与技能吧（这块跟上面分享心得是有差异的）。这块实际上你就不用听内容，你就看他表情和语气语调以及呼吸频率等非语言线索，真正学习能力强并通过学习对工作有过帮助的人，会自如地侃侃而谈，看他讲话的感觉，肯定特享受。换句话说，这时候他的自我效能感爆棚，感觉这一亩三分地，自己就是真正的主人。

## 知识(knowledge) ##
你知道你所从事职业的新兴思想潮流吗？你知道最新崛起的几位大家是谁吗？你能说说你最喜欢的职业领域几位大牛吗，能比较一下他们的成就和思想吗？作为面试官，那怕你面试的是个土木工程师而你对土木一窍不通也没关系，如果他在编，你就让他编，放心吧，一个人讲的时候的流畅程度和自信程度是装不出来的，如果没有点实在货，三句话就露怯。

## 技能(skills) ##
知易行难，知行合一。如果一个人只会看书本、掉书袋，那只能是书呆子，只有把新知识应用于工作实际，解决实际工作中的具体难题，才能算上超强而实用的学习能力。所以，你就问问他，自己学到了哪些知识，应用到工作当中去，并用STAR面试技巧，是专家还是砖家，3分钟原形毕露。

#看完问问自己 #

* 讲讲你知道的但是我可能不知道的某个专业知识 

* 有没有系统学习一门知识或能力，学习是一种什么样的体验 

* 你在哪方面比较牛 

* 你曾经成功迅速学习过哪门知识，掌握过什么能力与技巧？分享一下你之前所需的知识与技能 

* 接受新事物的能力。

#面试被问的问题#

* 我们不要培训出来的学生！你觉得为什么？

*  外包 与 做产品的区别？

*  展现 个人能力 的能力，为什么别人能看出来你不够聪明？

* 为什么别人一眼就能看出来你不善于某一方面？

* 别人为什么觉得你不能坚持？

* 不聪明还乱选？

* 内向是性格并不能作为不会说话的理由，逻辑能力，提前准备，逻辑思维能力强，不是自己说出来的，是别人看出来的，明白？

* 想法多并不能作为优点，患得患失每个人都有，更何况像现在的年轻人？

* 学习能力强。你连好大学都考不下，哪里强了？比起985,211你的学习能力强在哪里？

* 为什么大学之前没有努力？

* 上了大学之后你发现了自己的兴趣，然后开始努力了，是不是可以理解为你没有主见，当你有了一个新的兴趣之后，就为之努力？
